Sección 10 de Crimen y Castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Segunda parte. Capítulo 1. Parte B.
«Siempre el trueno, la tempestad, el rayo, los relámpagos, la tromba, el huracán»,
dijo en tono amistoso el recién llegado dirigiéndose a su ayudante.
«Se te ha alborotado la bilis y, como de costumbre, te has disparado. Te he oído desde la escalera».
«¿Y quién no se sulfura con lo que pasa?», repuso negligentemente Ilya Petrovich,
trasladándose con sus papeles a otra mesa. «Ese caballerito, ese estudiante,
o mejor dicho, ex-estudiante que no paga sus deudas, que firma letras de cambio y
usa a dejar su habitación, es citado ante el comisario y se escandaliza porque enciende
un cigarro en su presencia. Antes de advertir que se le falta al respeto,
debería respetarse más a sí mismo. Ahí le tiene usted. Mírele. A la vista está.
¿Le parece a usted que su aspecto puede inspirar consideración alguna?»
«Pobreza no es vicio, amigo mío», replicó Nikodin Fomich. «Sabemos perfectamente que
la pólvora se inflama con facilidad. Sin duda le habrá chocado a usted algo de su manera de ser,
y usted tampoco ha podido contenerse», prosiguió volviéndose hacia Raskolnikov.
«Pero se ha equivocado usted. El señor oficial es un hombre excelente, se lo aseguro. Tiene un
carácter arrebatado. Se excita, se exalta. Pero en cuanto se le pasa, el mal humor es un corazón
de oro. En el regimiento le llamábamos el oficial pólvora».
«¿Qué regimiento aquel?», exclamó Ilya Fomich, lisonjeado por las delicadas adulaciones de su
superior. Pero todavía enfurruñado. Raskolnikov quiso subitamente decir algo muy agradable para
todos. «Perdóneme usted, capitán», comenzó a decir en tono meliflo dirigiéndose a Nikodin Fomich.
«Póngase usted en mi lugar. Estoy pronto a darle mis excusas a este señor, si es que por mi parte he
metido alguna falta. Soy un estudiante enfermo, pobre, agobiado por la miseria. He tenido que
dejar la universidad porque carezco de medios de subsistencia, pero voy a recibir dinero. Mi madre
y mi hermana viven en la provincia de… me envían fondos y pagaré. Mi patrón es una buena mujer,
pero como desde hace cuatro meses no doy lecciones, no le pago y se incomoda, y hasta reusa a darme
comer. La verdad es que no comprendo. Ahora exige que yo le pague esa letra de cambio,
pero ¿cómo podré hacerlo? Judgué usted por sí mismo». «Eso no es de mi incumbencia»,
observó de nuevo el jefe de la cancillería. «Es verdad, pero permítanme ustedes que les explique»,
replicó Raskolnikov, dirigiéndose siempre a Nikodin Fomich y no a su interlocutor, procurando
atraer también la atención de Ilya Petrovich, aunque éste afectase desdeñosamente no escucharle,
como si estuviera absorto en sus papeles. «Permítanme ustedes que les diga que vivo en casa de esa mujer
desde que vine de mi país y que entonces… ¿por qué no de decirlo? Me comprometí a casarme con su
hija. Hice mi promesa verbalmente. Era una muchacha joven. Me gustaba, aunque no estuviese enamorado
de ella. En una palabra, soy joven. Mi patrona me abrió crédito. Hice una vida. Vamos, he sido
algo ligero». «No se le pide a usted que entre en esos pormenores íntimos que no tenemos tiempo
de escuchar», interrumpió groseramente Ilya Petrovich, pero Raskolnikov prosiguió con calor,
aunque le costaba mucho trabajo hablar. «Permítanme ustedes, sin embargo, que les cuente cómo han
pasado las cosas, aunque comprenda que es completamente inútil que lo refiera a ustedes».
Hace un año, la señorita de que he hablado murió del tifus. Yo seguía a pupilo en casa de la señora
Zamitzin, y cuando mi patrona se trasladó a la casa en que hoy vive, me dijo amistosamente que
tenía confianza en mí, pero que, sin embargo, deseaba que le firmase un pagaré de 115 rublos,
cantidad en que calculaba el importe de mi deuda. Me aseguró que, una vez en posesión de ese
documento, continuaría concediéndome tanto crédito como me fuese necesario, y que jamás,
jamás, tales fueron sus últimas palabras, sacaría a relucir ese documento. Y ahora que he perdido mis
lecciones, aunque no tengo un pedazo de pan que llevarme a la boca, me exige el pago de esa suma.
¿Qué les parece a ustedes? «Todos esos pormenores patéticos no nos interesan», replicó con
insolencia Ilya Petrovich. «Tiene usted que prestar la declaración y firmar el compromiso que se le
pide. En cuanto a la historia de amores y a todos esos trágicos lugares comunes, nada tenemos que
ver con ellos». «Oh, qué cruel eres», murmuró Nikodin Fomich, que se había sentado delante de
su escritorio y se ocupaba en firmar papelotes. Parecía avergonzado. «Escriba usted», dijo Arraskolnikov,
el jefe de la cancillería. «¿Qué es lo que tengo que escribir?», preguntó el joven brutalmente.
«Lo que yo le dicte». Arraskolnikov creyó advertir que, después de su confesión,
el jefe de la cancillería le trataba con mayor desprecio, pero, cosa extraña, se sentía indiferente
a la opinión que podía tenerse de él, cambio que se había apoderado en su espíritu instantáneamente.
Si hubiese podido reflexionar un poco, habría se asombrado de que un minuto antes hubiera podido
hablar de aquel modo con los funcionarios de policía y a unibligarles a oír sus confidencias.
Ahora, por el contrario, si en lugar de estar lleno de agentes el despacho se hubiese ocupado
de repente con sus más queridos amigos, no habría encontrado probablemente una sola palabra cortés
que decirles, de tal manera se había vaciado su corazón. Experimentaba la dolorosa impresión de
un inmenso aislamiento. No era la confusión de haber hecho a Ilya Petrovich testigo de sus
expansiones, ni tampoco era la insolencia del oficial lo que había producido tal revolución
en su alma. ¿Qué le importaba a su propia bajeza? ¿Qué le importaban las altenerías
de los oficiales, los pagarés, los despachos de policía, etcétera? Si en aquel momento lo
hubiesen condenado a ser quemado vivo, ni siquiera hubiese pestañeado, apenas habría oído su
sentencia hasta el fin. Se realizaba en él un fenómeno completamente nuevo, sin precedentes
hasta entonces. Comprendía, o más bien, cosa cien veces peor, sentía que en lo sucesivo estaría
separado para siempre de la comunión humana, que toda expansión sentimental, como la que había
tenido un momento antes, más todavía, que toda la conversación le estaba prohibida, no solo con los
empleados de la comisaría, sino hasta con los parientes más próximos. Jamás había experimentado
sensación tan cruel. El jefe de la cancillería comenzó a dictarle la fórmula de la declaración
acostumbrada en tales casos. No puedo pagar, liquidaré mi deuda en tal fecha, no saldré de
la ciudad, ni haré excesión de lo que poseo, etcétera. No puede usted escribir, le tiembla la
mano, dijo el jefe de la cancillería mirando con curiosidad a Raskolnikov. ¿Está usted enfermo?
Sí, se me va la cabeza, siga usted. Ya está todo, firme usted. El jefe de la cancillería tomó el
papel y se dirigió a otros visitantes. Raskolnikov dejó la pluma, pero en lugar de irse, se puso de
codos en la mesa y apoyó la cabeza en las manos. Parecía que le hincaban un clavo en el cerebro.
En aquel momento recordó los dos asesinatos que había cometido y se le ocurrió la extraña idea
de acercarse a Nikodim Fomich y contarle el crimen hasta en sus ínfimos detalles y llevarle
enseguida a su casa y mostrarle los objetos ocultos en el agujero de la tapicería. De tal modo se
apoderó esta idea de su espíritu que hasta llegó a levantarse para ponerlo en práctica.
¿No sería mejor reflexionar un instante? pensó. No, más vale dejarse llevar de la inspiración,
sacudir lo más pronto posible esta carga. Pero de repente se quedó como clavado en su sitio. Entre
Nikodim Fomich e Ilya Petrovich se acababa de entablar una conversación animada que llegaba
hasta los oídos de Raskolnikov. No es posible, soltarán a los dos por falta de pruebas. Si
hubiesen cometido ellos el delito, ¿habrían llamado al Drovnik para denunciarse a sí mismos? ¿Se puede
considerar esto como un ardiz? No, eso hubiera sido demasiada astucia. Además, los dos Drovnik y
una vecina vieron al estudiante Pestriakov cerca de la puerta cochera en el momento en que este iba
a entrar en la casa. Le acompañaban tres amigos que le dejaron en la puerta y estos, antes de
alejarse, le oyeron preguntar a los Drovnik dónde vivía la vieja. ¿Hubiera hecho tal pregunta de
haber ido con el propósito de cometer un doble asesinato? Koch, por su parte,
estuvo durante media hora en casa del platero del piso bajo antes de subir a casa de la pobre
vieja Alena Ivanovna. Eran justamente las 8 menos cuarto cuando subieron las habitaciones de las
víctimas. Además, se ha de tener en cuenta... Perdone usted, hay en sus declaraciones algo que
no se explica. Afirman que llamaron y que la puerta estaba cerrada. Tres minutos después,
cuando volvieron con el Drovnik, estaba abierta. Ahí está el Busilis. Es indudable que el asesino
se encontraba en el cuarto de la vieja cuando ellos llegaron y que había echado el cerrojo.
De seguro que no se habría escapado a no cometer Koch la simpleza de bajar en busca del Drovnik.
Sin duda, el asesino aprovechó ese momento para deslizarse por la escalera dejándolos con un
Koch no deja desantiguarse diciendo
Si llego a quedarme allí, te fijo sale de repente el criminal y me mata de un hachazo.
¿Quiere mandar que canten un tedeum? ¿Y nadie vio al asesino?
¿Cómo habían de verle si aquella casa es el Arca de Noé?
Dijo el jefe de la cancillería que escuchaba desde su puesto la conversación.
La cosa es clara, la cosa es clara,
Repitió vivamente Nikodin Fomitsch.
Antes digo yo que es muy obscura, repitió Ilya Petrovitsch.
Raskolnikov tomó su sombrero y se dirigió a la puerta, pero al llegar a ella cayó desvanecido.
Cuando recobró el sentido, estaba sentado en una silla. Uno le sostenía por la derecha,
otro por la izquierda le ofrecía un vaso amarillo lleno de un licor también amarillo.
Nikodin Fomitsch, en pie, delante del joven, le miraba atentamente.
Raskolnikov se levantó.
¿Está usted enfermo? le preguntó con tono bastante seco el comisario de policía.
Hace poco, cuando extendió su declaración, apenas podía sostener la pluma,
dijo el jefe de la cancillería volviendo a sentarse delante de su escritorio y poniéndose
nuevo a examinar sus papelotes.
¿Hace mucho tiempo que está usted malo? dijo desde su sitio Ilya Petrovitsch.
¿Desde ayer? balbucó el joven. ¿Ayer salió usted de casa?
Sí. ¿A qué hora? Entre siete y ocho de la tarde.
¿Y a dónde fue usted? A la calle.
Preve y compendioso, pálido como lacera, Raskolnikov dio nerviosamente las anteriores
respuestas sin bajar sus inflamados ojos ante la mirada del oficial.
Puede apenas tenerse en pie. ¿Y tú? empezó a decir Nikodin Fomich.
No importa, respondió enigmáticamente Ilya Petrovitsch.
El comisario de policía quiso replicar algo, pero al dirigir los ojos al jefe de la cancillería,
encontró la mirada del funcionario fija en él y guardó silencio.
Está bien, dijo Ilya Petrovitsch. ¿Puede usted retirarse?
Raskolnikov salió, pero aún no estaba en la sala inmediata cuando ya habían reanudado
su conversación los dos funcionarios de policía con mayor animación y viveza.
Por encima de todas las otras voces, se elevaba la de Nikodin Fomich como preguntando.
En la calle, el joven recobró todos sus ánimos.
¡Sin duda van a hacer una indagatoria! ¡Una indagatoria es imperdida de tiempo!
Repetía, dirigiéndose a buen paso hacia su casa.
¡Los bribones sospechan!
Volvió a asaltarle el terror.
Fin de la sección 10.